---
title: Apple Silicon MacでGHC masterをビルドするメモ
tags:
  - Haskell
  - ghc
  - AppleSilicon
private: false
updated_at: '2021-08-21T22:34:45+09:00'
id: 20784e7ee87cc6bf56a2
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
この記事は元々arm64-apple-darwin向けの公式バイナリーが出る前に書かれたが、2021年8月現在の状況を反映して大幅に書き換えられた。古い話（Rosetta 2を使ったbootstrappingとか）に興味のある人は記事の編集履歴を見てほしい。

# 公式のissue

これが公式のissueだったが最近は更新されていない：

* [Support for Apple ARM hardware (#18664) · Issues · Glasgow Haskell Compiler / GHC · GitLab](https://gitlab.haskell.org/ghc/ghc/-/issues/18664)

メモ：

* 言及されているghc.nixはこれ：[alpmestan/ghc.nix: Nix (shell) expression for working on GHC](https://github.com/alpmestan/ghc.nix)
    * `configure_ghc` というのはghc.nixが提供するシェル関数っぽい
* [このコメント](https://gitlab.haskell.org/ghc/ghc/-/issues/18664#note_318440)の「Apple's R^X requirement」はメモリーの read-xor-execute のことっぽい？（Appleそんなことやってんのか）

すでにApple Silicon対応のバイナリー（8.10.5以降）がリリースされ、masterブランチにAArch64 NCGも入ってしまった今となってはこのissueもほぼ用済みかもしれない。あとはGHC 9.0.2が出れば……。

# 必要な外部のツール類

## python3, automake, autoconf, llvm-11

筆者はMacPortsで入れた。

```shell-session
$ port install python3 automake autoconf cmake llvm-11
```

これで `opt-mp-11` コマンドと `llc-mp-11` コマンドが使えるようになるはず。

## Haskell環境のインストール

[Apple Silicon MacにGHC/cabalを入れるメモ - Qiita](https://qiita.com/mod_poppo/items/894e3b43febb3a909eed)にも書いたが、ghcupやstackが対応していない現段階ではHomebrewで入れるのが手っ取り早い。

```shell-session
$ brew install ghc cabal-install
```

GHCをビルドするための `alex` と `happy` を入れる。

```shell-session
$ cabal install alex happy
```

ghc-9.0 をビルドする際には happy 1.19.x が必要なようなのでバージョンを指定する。

```shell-session
$ cabal install --constraint="happy==1.19.*" --overwrite-policy=always happy
```

# GHCのビルド

まず、GHCを「x86_64で動作し、AArch64バイナリーを吐く」クロスコンパイラーとしてビルドする。

```shell-session
$ git clone --recursive https://gitlab.haskell.org/ghc/ghc.git
$ cd ghc
$ ./boot
$ ./configure --with-intree-gmp LLC=llc-mp-11 OPT=opt-mp-11 ALEX=$HOME/.cabal/bin/alex HAPPY=$HOME/.cabal/bin/happy
$ hadrian/build --flavour=quick -j
```

これで `_build/stage1/bin/ghc` （あるいはエイリアスとして `_build/ghc-stage1`）ができる。

masterブランチ（あるいは9.2ブランチ）にはAArch64 NCGが入っているので、LLVMがなくても動作するはずだ。LLVMバックエンドを使いたい場合は `-fllvm` を指定すれば良いし明示的にNCGを指定したい場合は `-fasm` を指定すれば良い。
