---
title: stylish-haskellをHexFloatLiteralsやNumericUnderscoresに対応させる
tags:
  - Haskell
private: false
updated_at: '2020-07-17T23:06:42+09:00'
id: 418da906f6621a2898e8
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
Qiitaを漁っていたらちょうど似たようなトピックで記事を書いている方がいました：

* [stylish-haskellをBlockArgumentsに対応させる - Qiita](https://qiita.com/sparklingbaby/items/a46f299dd303d0738f58)

# stylish-haskellとhaskell-src-extsとGHC拡張について

stylish-haskellはhaskell-src-extsというライブラリを使ってHaskellのソースコードをパースしていますが、haskell-src-extsは最新のGHC拡張に対応していません。その結果、最新のGHC拡張を使ったコードにstylish-haskellを適用しようとすると失敗します。筆者が気になったのはHexFloatLiteralsとNumericUnderscoresです。

brittanyなどの、GHCを使ってHaskellコードをパースするフォーマッターに乗り換えるのも一つの手です。しかし、フォーマッターの好みなどの問題から、ここではあくまでstylish-haskellを使いたいものとします。

長期的には、stylish-haskellがGHCを使ってHaskellコードをパースするように望ましいと思います。実際、GitHubにはそういうIssueがあって、作者も前向きです：

* [Switch to ghc-lib? · Issue #263 · jaspervdj/stylish-haskell](https://github.com/jaspervdj/stylish-haskell/issues/263)

ですが、これは今すぐに実現する話ではないので、短期的にはhaskell-src-extsをいじって新しいGHC拡張に対応させるのが早いでしょう。

「haskell-src-extsをいじって」と書きましたが、HexFloatLiteralsとNumericUnderscoresについてはすでに有志が実装してPRを送っています。ここでは、そのPRを取り込んだhaskell-src-extsを利用してstylish-haskellをビルドします。

haskell-src-extsをHexFloatLiteralsとNumericUnderscoresに対応させるPR：

* [NumericUnderscores lexing #455 by merc1031 · Pull Request #457 · haskell-suite/haskell-src-exts](https://github.com/haskell-suite/haskell-src-exts/pull/457)

# 手順

まず、stylish-haskellを適当なディレクトリにチェックアウトします。

```shell-session
$ git clone https://github.com/jaspervdj/stylish-haskell.git
$ cd stylish-haskell
```

stack.yamlを開き、extra-depsの `haskell-src-exts` への言及をコメントアウトし、代わりにgitリポジトリのURLとコミットのハッシュを書き加えます。このハッシュは、上記のPRのものです。

```yaml
resolver: lts-15.6
packages:
- '.'

extra-deps:
# - 'haskell-src-exts-1.23.0'
- git: https://github.com/merc1031/haskell-src-exts.git
  commit: 2376655f889d170e16b9836b2ae1147f6a074caa
```

出来合いのPRではなく、自前で改変したhaskell-src-extsを使いたい場合は、extra-depsを消してpackagesの部分にローカルのディレクトリを指定すれば良いはずです（未検証）：

```yaml
packages:
- '.'
- '../haskell-src-exts'
```

あとは `stack install` すればHexFloatLiteralsとNumericUnderscoresに対応した `stylish-haskell` が `~/.local/bin` にコピーされます。
