---
title: GHCJS をビルドできなかった
tags:
  - Haskell
  - ghc
private: false
updated_at: '2018-04-16T22:33:34+09:00'
id: bbd8dd23fe65753c566a
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
GHCJS は Stack を使って簡単にインストールできる、ということになっているが、パックされているバージョンは ghc-7.10.3 や ghc-8.0.1 と、かなり古い。

https://docs.haskellstack.org/en/stable/ghcjs/

GitHub にある開発版の GHCJS は ghc-8.2 に基づくブランチがあるようなので、自前でビルドしてみたい。

https://github.com/ghcjs/ghcjs/tree/ghc-8.2

筆者の環境：

- macOS 10.12.6 Sierra
- stack を常用しているが、古い Haskell Platform が残っている (GHC-8.0.2)
    - bootstrap 時に「古い Haskell Platform」が使われたようだ
- cabal コマンドは Cabal 2 系である必要がある 
    - 筆者の環境にあった「古い Haskell Platform」のものではダメだった。
    - stack install cabal-install で最新の cabal コマンドを `~/.local/bin` に入れた。
- GNU 系のコマンド（gsed, gnutar, gpatch など）
    - Mac 標準のこれらのコマンドは BSD 系なので、 GNU 系のものとは微妙に互換性がない。具体的にどれが BSD 系だとダメなのかはちゃんと調べていないが、少なくとも tar に関しては GNU 系である必要がある。
    - configure を使うやつは GNU 系のコマンド名が gsed や gnutar という名前で置いてあっても拾ってくれたりするが、スクリプトの一部に tar を直接叩いているものがあるようで、プレフィックスのないコマンド名が GNU 系のコマンドである必要がある。MacPorts なら `/opt/local/libexec/gnubin` に PATH を通せば良さそうである。
    - Linux ユーザーならここで苦労はしないだろう。

このほか、 Linux (Debian) でも試した。stack の利用、 cabal コマンドの要件に関しては同様である。

README には

```sh
$ git clone https://github.com/ghcjs/ghcjs.git
$ cd ghcjs
$ git submodule update --init
$ ./utils/makePackages.sh
```

とあるが、これではうまく動かなかった。`utils/` 以下に `boot` という謎のコマンドが置いてあるので、

```sh
$ git clone https://github.com/ghcjs/ghcjs.git
$ cd ghcjs
$ git checkout ghc-8.2
$ git submodule update --init --recursive
$ PATH=/opt/local/libexec/gnubin:$PATH ./utils/boot
```

を実行した（`PATH` の指定は MacPorts の GNU 系コマンドを使うため。Linux では必要ない）。**何もわからない。俺たちは雰囲気で GHCJS をビルドしている。**

どうも並列ビルドされないようで、やたら時間がかかる。
なお、失敗してやり直す場合は、 `git clean -xdf` しておかないと patch の二重適用でハマる。

なんとか `./utils/boot` が完了したら、

```sh
$ stack build --ghc-options=-j
```

を実行する。

~~しかし最終的に~~

```
***/ghcjs/ghcjs/.stack-work/dist/x86_64-osx/Cabal-2.0.1.0/setup/setup: streamingProcess: invalid argument (Bad file descriptor)
```

~~というエラーが出て（Mac の場合のメッセージだが、 Linux でも同様）、ダメだった。~~

~~エラーメッセージ中の streamingProcess という関数を調べてみると、 streaming-commons パッケージの関数らしい。Cabal のどこで streaming-commons を使っているかは直ちには明らかではないが、おそらく HTTP パッケージを介してだろう。…が、それ以上はわからない。~~

（追記）`streamingProcess`がどうのこうのという問題はすでに解消されたようだ：https://github.com/ghcjs/ghcjs/issues/636

stack build が正常に終了したら、

```
$ stack exec ghcjs-boot
```

を実行する（README には `$ ghcjs-boot` と書かれているが、 stack を使うなら `$ stack exec` だろう）。（追記終わり）

stack 以外のビルド方法として、 cabal new-build や cabal sandbox を使ったものがあるようだが、 stack で GHC 等を入れているのに今更 Haskell Platform を入れたくない（Mac は SSD 残量が厳しい、Linux では apt で入る haskell-platform が古い、という事情もある）。

というわけで、今回 GHCJS を自前でビルドするのは諦めた。GHC 8.2 系の Haskell Platform が入った環境で試す、あるいは GHCJS の ghc-8.0.2 対応ブランチを試すという案も考えられるが、気力が湧いてくるのを待つ必要がある。
